# Krankheitsbilder und Verletzungsmuster

## Stoma, PEG-Sonde, Suprabubischer Katheter

### Stoma

* Loch in der Luftröhre
  * z.B. Tracheostoma, am Bauch (Öffnung des Verdauungstraktes; Versorgung wie offenes Bauchtrauma)

### PEG-Sonde

* Sonde zur Ernährung im Bauchraum

### Suprabubischer Katheter

* wird anstatt in die Harnröhre über dem Becken eingeführt, ersetzt normalen Katheter

## Wunden (S. 103)

* Wichtig: (Möglichst) keimfrei versorgen (z.B. mit Wasser ausspülen) ; aufrechter Tetanus-Impfschutz!

### Schwere der Verletzung

* Art/ Lokalisation der Schädigung
* Ausmaß des Blutverlustes
* Entwicklung eines Schockzustandes?
* Vor allem bei Brüchen großer Knochen (Oberarm, Unterschenkel, Oberschenkel, Becken) können zu großen Blutverlusten führen und einen Schock verursachen

### Arten 1

* Quetschungen, Prellungen
  * Hochlagern!
* Meniskusverletzungen
* Muskelzerrungen, Muskelrisse
* Sehnenzerrungen, Sehnenrisse
* Bänderzerrungen
* Bänderrisse
* Gelenksverletzungen (Verstauchungen, Verrenkungen, Bandverletzungen)
  * Verstauchung: Keine abnormale Stellung --> Nach Ende von Einwirkung ist alles in Ursprungsposition
  * Verrenkung: Abnormale Stellung!  --> Nach Ende von Einwirkung befinden sich die Komponenten nicht mehr  in Ursprungsposition
  * Behandlung
    * MDS vorher / nacher
    * Ruhigstellen
* Knochenbrüche (offen / geschlossen)

### Arten 2

* * mechanisch: Motorsäge, Schnittwunde...

    * Fremdkörper fixieren (wichtig: Polsterung, nicht rausziehen!)
    * Sterile Versorgung von Bagatellverletzungen

  * Abtrennung von Extremitäten

    * Sterile Versorgung
    * Amputat mit Wundauflage schützen, kühlen (Replant-Beutel)
      * wichtig: beim Kühlen darf Amputat nicht in Kontakt mit Wasser / Eis etc. kommen (nicht reinigen!)
      * sonst in Rettungsdecke einwickeln
    * Stumpf
      * mit Wundauflage abdecken
      * evtl. vorher starke Blutung stillen

  * Verbrennung

    * KOF --> Körperoberfläche in Prozent wird angegeben
      * Untere Extremität: je 18%
      * Hand: jeweils 1%|
      * Obere Extremitäten: jeweils 9%
      * Kopf: jeweils 9%
      * Rumpf (vorne/hinten): 18%
      * Genitalien: 1%
    * Beine hoch!
      * da Flüssigkeitsverlust --> Gefahr für Schock
    * Grad 1-3
      * 2. Grad --> Brandblasen (Flüssigkeit aus den Gefäßen tritt nach außen)
        3. Grad --> Verkohlung, tiefer
    * Kleinflächig --> mit handwarmem Wasser kühlen
    * Anhaftende Kleidung belassen (beim Entfernen können zusätzliche Verletzungen entstehen)\
    * Verbrennungskrankheit
      * Flüssigkeitsverlust in Gefäße, Gefahr für Schock!

  * Erfrierung

    * Blasenbildung, Gewebe wird dunkel (nekrotisch)
      * Unterschied zu Brandblase: ebenfalls mit Flüssigkeit gefüllt, aber viel dunkler (da darunterliegende Wunde viel dunkler)!
    * 4 Grade
      * blasse Haut, Schmerzen
      * blass, bläulich, Schmerzen, Blasenbildung
      * Dunkelrote Haut, Absterben der Haut
      * Totalvereisung des Gewebes mit Kristallbildung
    * Maßnahmen
      * Körperwärme erhalten (Achtung: kein starker Temperaturunterschied!)
      * beengende Kleidung öffnen
      * Keimfreie Wundversorgung
      * Schutz vor weiterer Kälteeinwirkung
      * Warme Getränke verabreichen --> nur bei bewusstseinsklaren Patienten, da sonst Reflexe ggf. nicht "funktionieren"
    * Verätzungen
      * Säure dringt nicht so tief ein wie Lauge (Zellen sterben zwar ab, bilden aber gleichzeitig eine Schutzschicht)
        * Lauge bewirkt, dass Gewebe etc. aufquellen
      * Maßnahmen
        * Hautverletzungen
          * Mit handwarmem Wasser spülen (10-15 min)
        * Augenverletzungen
          * Mit Kochsalzlösung spülen
          * beide Augen keimfrei verbinden --> falsch laut neuer Lehrmeinung!
            * Bewegung ist ohne Verband am minimalsten
        * Verdauungstrakt:
          * Reste ausspucken, Mundhöhle mit Wasser ausspülen

    ## Kompartmentsyndrom

    * Syndrome
      * Schwellung, zunehmende Schmerzen, MDS-Störung
    * bei stumpfen, geschlossenen Weichteilverletzungen
    * Durch Blutungen steigt Druck und verletzt Gefäße etc.
    * Wichtig: Möglichst schnell ins Krankenhaus, da Haut aufgeschnitten werden muss, damit Druck weichen kann

    ## Arterielle Gasembolie

    * Nicht aufsetzen, damit Gasblasen nicht aufsteigen!

## Besonderheiten bei Säuglingen und Kindern (S. 351)

### Umgang

- Informationsbeschaffung ist erschwert
- Elternteile mitnehmen, evtl. Kinder zu Eltern setzen

### Anatomische Unterschiede

#### Atemwege

* Beim Überstrecken genügt eine Neutralstellung
* höhere Atemfrequenz

#### Kardiovaskuläres System

* Erhöhte Herzfrequenz, niedriger Blutdruck
* Verhältnismäßig höheres Blutvolumen
* Lange Kompensation eines Schocks möglich
  * verfallen danach allerdings auch sehr schnell

#### Anatomisches System / anatomische Unterschiede

* Wärmehaushalt --> Gefahr der Hypothermie
* Wasserhaushalt --> Verlieren schnell Flüssigkeiten
* Verkürzte Speiseröhre; Überblähungsgefahr des Magens (z.B. beim Beatmen; Mageninhalt gelangt unter Umständen dann in den Magen!)

### Pseudokrupp / echter Krupp

* Kind bei Bezugsperson lassen
* Entzündung in den Atemwegen von dem Kind

### Krampfanfall

* Wie bei Erwachsenen

## Schock

### Anfangsphase

* Puls leicht beschleunigt, gut tastbar, Blutdruck normal, Patient ängstlich und unruhig
* Blässe der Haut und Schleimhäute, kühle Haut, Kältegefühl, Zittern

### Fortgeschritten

* Oberflächliche Atmung, Schnappatmung, Pupillen weit, kaum mehr reagierend, Bewusstlosigkeit, akute Lebensgefahr!
* Haut grau(blau), verfallendes Aussehen, Puls kaum tastbar, Blutdruck nicht messbar

### Bedrohlich

* Blutdruck sinkt, Atmung flach und beschleunigt, Bewusstsein stark getrübt
* Kalter Schweiß, Haut und Fingernägel bläulich, Pulsfrequenz stark erhöht, kaum tastbar



## ABCDE Schema beim Kind

### A

* Neugeboren: Ab Geburt zu Hause / im RTW bis ins Krankenhaus
* Alle Geräte vom Erwachsenen können auch angewandt werden
  * Achtung: Absauger anpassen!
* Heimlich-Manöver (Möglichkeiten)
  * Brustkorbkompression mit den Fingern (einfach draufdrücken)
  * Gameboy-Stellung --> Kopf geht automatisch in die Neutralstellung
  * Bei Rückenschlägen Vorsicht auf den Kopf!
* Reanimation
  * 15:2
* Bauchseitenlage statt stabiler Seitenlage
  * Eine Hand am Rücken, mit 2 Fingern der anderen Kinn stützen
* **Kinder niemals schütteln**

### B

* Beatmung --> Kind 10-12 Liter, Säugling 6-8 Liter, Erwachsene 15 Liter
* Bei normaler Sauerstoffgabe evtl. Sauerstoffdusche, da die Maske sonst zu groß ist

### C

* Wärmeerhalt --> Kopf soll abgedeckt werden; nur Gesicht frei!
  * Kopf gibt durch verhältnismäßig große Fläche viel Wärme ab

### D

* Messungen laufen prinzipiell gleich ab
* Statt Blutdruckmanschette --> Recap-Zeit (Zeit, bis Finger wieder rot wird) < 2 Sekunden --> Blutdruck vermutlich in Ordnung
  * sonst Blutdruckmanschette für Kinder, hat allerdings nur Notarzt!
* AVPU, ZOPS sind ebenfalls anwendbar
  * Besteht der Verdacht auf eine Wirbelsäulenverletzung?

## Kinder-Reanimation

* Prioritäten verschieben sich!
  * Qualitativ hochwertige Herzdruckmassage
  * Beutel-Masken-Beatmung
    * Defi hat beim Säugling keine Priorität
* Kopf nur leicht überstrecken
* Ablauf
  * Kind ansprechen
  * Notarzt anfordern
  * 5 initiale Beatmungen --> Wichtig, da hier die Priorität beim Kind liegt (evtl. auch hier schon Sauerstoff anschließen)
  * Atmung überprüfen
  * Keine Lebenszeichen erkennbar --> 15:2

## SIDS = Sudden Infant Death Syndrome

* Plötzlicher Kindstod, wird durchAtemstörung verursacht
* Near Miss Sids --> kurz vor SIDS
  * kann unterbrochen werden, indem man Kind stärker berührt / aufsetzt

## Kindesmisshandlung

* Meldepflicht / Anzeigepflicht --> im Krankenhaus melden
* Erkennen
  * Typische Verletzungen (Hämatome, Verbrennungen an unüblichen Stellen)
  * Harscher Umgang
  * Verzögerte Alarmierung des Rettungsdienstes