# Schwangerschaft und Geburt (S. 339)

* Ab 22. - 24. Woche - alleine überlebensfähig - ca. 500g
* 2 Klassen von Notfällen
  * Gefahr für die Mutter
  * Gefahr für die Mutter und das Kind (erst ab 22.-24. Woche möglich)
    * jeder Notfall davor --> sowieso keine Überlebenswahrscheinlichkeit für das Kind
* Lagerung nach Fritsch --> durch manuellen Druck werden Blutungen vermindert
* Wichtig: Mutter-Kind-Pass muss bei jedem Transport mitgenommen werden
  * Untersuchungen werden dokumentiert
  * Dokumentationen von Komplikationen / Auffälligkeiten der Kindesentwicklung (Lage...)
* Beurteilung starke Blutung:
  * Stärker als normale Regelblutung?

## Extrauteringravidität

* Erste Hälfte der Schwangerschaft!
* Schwangerschaft außerhalb der Gebärmutter
  * z.B. weil befruchtete Eizelle nicht in die Gebärmutter weitergewandert ist --> Problematisch, weil zu wenig Platz
    * Starke Blutungen, starke Unterleibsschmerzen
* Tiefe Einnistung --> Erst später (>22W) ein Problem
* Maßnahmen
  * Lagerung nach Fritsch bzw. nach Wahl der Patientin
    * Blutung möglichst komprimieren
  * nach Symptomen handeln
    * Kaltschweißigkeit
    * Unterbauchschmerzen
  * Richtung Krankenhaus fahren, da vor Ort nichts getan werden kann
    * kann nur durch Chirurg (Operation) behandelt werden

## Fehlgeburt (Abortus)

* Erste Hälfte
* Keine Überlebenswahrscheinlichkeit für Kind
* Symptome
  * Starke Schmerzen im Unterbauch
* Kind wird als Zellhaufen ausgeschieden --> muss ins Krankenhaus mitgenommen werden
* Psychische Betreuung ist enorm wichtig!
* Lagerung nach Fritsch mit Hochlagerung

## Vena-Cava-Kompressionssyndrom

* Zweite Hälfte
* Vena Cava --> Untere Hohlvene (rechts von der Wirbelsäule)
  * Größte Vene im Köper
* Wird komprimiert --> weniger durchblutet --> obstruktiver Schock
* Schock entgegenwirken --> Kreislauf wird zentralisiert
  * Folgen: Blässe, Kaltschweißigkeit
  * HF steigt (Herz muss mehr arbeiten, damit gleiche Menge bewegt wird), Blutdruck sinkt (da weniger Volumen zur Verfügung steht)
  * Recap-Zeit steigt
* Absoluter Schock --> zu wenig Blut
* Relativer Schock --> Gefäße erweitern sich (anaphylaktischer Schock)
* Maßnahme
  * Linksseitenlage (nach Rechts --> würde auf der Vene liegen)

## Schwangerschaftsinduzierte Präeklampsie

* Zweite Hälfte (kann eigentlich erst ab der 25. Woche auftreten)
* Präeklampsie besteht aus:
  * Proteinurie: zu viel Protein im Körper
  * Hypertonie: Bluthochdruck
    * ab 140 systolisch (falls vorher noch nicht so gehabt)
* Führen zusammen zu einer Eklampsie (Krampfanfall)
  * Atmung funktioniert währenddessen nicht --> Sauerstoffmangel kann zu Fehlgeburt führen (Kreisläufe von Mutter und Kind sind verbunden)
* Auskrampfen lassen; ggf. Notarzt nachfordern, damit dieser den Krampfanfall unterbrechen kann
* Maßnahmen
  * Vorgehen wie bei einem Krampfanfall
    * **Atmung kontrollieren!**

## Vorzeitige Wehen / Frühgeburt

* Alles ab überlebensfähig bis zur 37. Woche
* Ursachen: Alkohol, Drogen... (alles, was das Wachstum beeinträchtigen kann), Eklampsie (um Kind vor Krampfanfall zu retten)
* Ablauf wie bei normaler Geburt, Team auf lebensrettende Sofortmaßnahmen vorbereiten, Notarzt nachfordern, Wärmeerhalt!

## Vorzeitiger Blasensprung

* Blasensprung: Fruchtwasser fließt ab (kann Vorzeichen für Geburt sein)
  * nicht relevant für den "Fortschritt" beim Geburtenvorgang
* **kein Geburtsvorgang kann ohne Wehen passieren!**
* Trotzdem ins Krankenhaus, da Kind nicht ewig ohne Fruchtblase überleben kann
* Liegender Transport

## Vorzeitige Plazentaablösung

* Plazenta entsteht dort, wo sich Keim einnistet
  * bei tiefer Einnistung --> Liegt unter dem Kind
* Versorgt das Kind (Verbindung zwischen den Kreisläufen)
* Bei starken Wehen -->  Plazenta platzt, starke Blutung!
  * schlecht für Mutter und Kind
* löst sich vorzeitig --> Kind wird nicht mehr versorgt!, Mutter bemerkt es nicht!
  * Schlecht für das Kind
* Maßnahmen
  * Lagerung nach Fritsch
  * Auf schnellstem Weg ins Krankenhaus

## Geburt

* Max. bis zur 41. Woche
* Präklinisch --> meistens komplikationslos, da sie sehr schnell von statten geht
* Entscheidung: Transport antreten / vor Ort zur Welt bringen
  * Vor Ort, wenn Wehen alle 2-3 Minuten einsetzen und Kopf währenddessen nicht mehr zurückweicht

* Beachtung: Lage im Mutter-Kind-Pass beachten
  * es gibt Lagen, in denen das Kind nicht außerhalb des Krankenhauses zur Welt gebracht werden kann
    * Kopflage: möglich
    * Beckenendlage: unmöglich

## Geburtenablauf

* Grundsätzlich wird nur eine Person zur Geburt benötigt

* Storchennest: Ort wo Baby zur Welt kommt, soll für Worst-Case gerüstet sein

  * Zweiter Sanitäter kann herrichten:

    * Wärme: 
      * Aludecke (mit Schere halbieren)
      * Auto heizen (so heiß als möglich, man muss als Sanitäter schwitzen)
      * Handschuh über Kopf für Wärmeerhalt bzw. Haube
    * Absaugbereitschaft:
      * Grüner Katheter
      * Auf -0.2 Bar einstellen
    * Beatmungsbeutel
      * Fertig zusammengebaut
      * Die ersten Beatmungen mit Umgebungsluft (Initialbeatmungen)
        * danach 6 Liter (Kinder 8, Erwachsene 15)
    * Diagnostik
      * Blutzucker:  allem bei Diabetes-Diagnose der Mutter
        * Blut wird von der Ferse abgenommen (auf die geringste Stufe)
      * SpO2
      * Herzfrequenz

### Phasen

#### Beginn der Geburt

* Blasensprung
* Regelmäßige Wehen --> Ausschlaggebend für das Stadium

#### Eröffnungsperiode

* Kind wird durch Gebärmutter nach unten gedrückt, Gebärmutterhals wird geöffnet

#### Austreibungsperiode

* Kind wird tatsächlich geboren
* Hürden: Kopf, Schultern (90 Grad gedreht)
* Kind schreit nicht
  * innerhalb von 60 Sekunden muss entschieden werden, ob mit der Wiederbelebung begonnen wird

#### Nachgeburtsperiode

* Plazenta kommt heraus

### Positionen

* Seitenlage
* Rückenlage
* bzw. wie gewünscht

### Abnabelung

* Erst, wenn Nabelschnur weiß wird (nicht mehr durchblutet)
* 2 Hände vom Kind weg (ca. 20 cm) 1. Klemme ansetzen
* Weitere Hand dazwischen nächste Klemme
* Dazwischen Durchschneiden
* Reste werden mit dem Material am Bauch vom Kind und an dem Oberschenkel von der Mutter fixiert
* Auf Plazenta warten & auf Vollständigkeit überprüfen & mitnehmen
  * Falls Teile in der Mutter zurückbleiben, kann das Blutung auslösen
* Direkt, wenn Säugling reanimationspflichtig ist

### Drohende Geburt erkennen

* Wie viel Kinder haben Sie bereits geboren?
  * je mehr Kinder bereits geboren wurden, desto schneller geht die Geburt vonstatten
* Haben Sie Wehen? In welchem Abstand?
* Ist der Blasensprung bereits erfolgt?
* Sind Komplikationen bekannt?
* Haben Sie aktuell Blutungen?
* Liegt das Kind in Kopf- bzw. Steißendlage?
* **Kapitel 3 Sanitätshilfe**
* Bei Komplikationen Mutter und Kind trennen (am besten räumlich)

### Nachgeburt

* Auflegen von Coolpack auf Unterbauch
* Anreiben einer Wehe - am Unterbauch stark hin und her reiben
  * Gebärmutter zieht sich zusammen und blutet dadurch weniger

## Lebensrettende Maßnahmen

* Initialbeatmungen
  * Oft sind diese ausreichend, da Atemwege ggf. nur verlegt sind bzw. aufgedehnt werden
  * Es zählen nur 5 **erfolgreiche** Initialbeatmungen!
  * Neutralstellung:
    * Nase ist der höchste Punkt im Seitenprofil
* Beatmung
  * 6 Liter / Minute
* Absaugbereitschaft
  * Grüner Katheter
  * Auf -0.2bar aufdrehen --> Zuhalten zum Überprüfen
  * Um Atemwege freizumachen
* Leintuch unter die Schulter legen, dann bleibt Kopf automatisch in der Neutralposition
* Erwachsener: Herzdruck, Defi, Sauerstoff
* Neugeborener: Beatmung, Herzdruck, Defi (es kann fast vollständig darauf verzichtet werden; da nur bei Herzfehler anwendbar)
  * Easyport darf nicht verwendet werden, nur Corpuls (da nur dieser manuell eingestellt werden kann)
  * Grundsätzlich ist Sauerstoffmangel das Problem, welcher nur zu Asystolie / PEA führt
* Defibrillation bei (grundsätzlich bei schnellen Rhythmen)
  * Kammerflimmern
  * PVT (Pulslose ventrikuläre Tachykardie)
* Drucktiefe: nach Gefühl
* Keine Kälte bei der Wiederbelebung!

# Sonstige Notfälle

## Augenverletzungen

* Spülen der Augen
  * mit handwarmem Wasser / zur Not mit Infusionsflasche
  * Spülung so ansetzen, dass kontaminiertes Wasser so schnell wie möglich abfließen kann
  * Beide Augen verbinden
  * Unbedingt psychisch betreuen

## Nasenbluten

* Gefäße in der Nasenschleimhaut platzen
* Kann einfach ohne erkennbare Ursachen beginnen
  * Trauma
  * Nasenbohren, Nasenputzen
  * Bluthochdruck
* Vorbeugen, damit Blut nicht in den Magen gelangt (Erbrechungsgefahr)

## Bluthusten

* Oft bei TBC  / Lungenkrebs
* Achtung: Schutzanzug, weil Kontaminationsgefahr

## Blutbrechen

* Kann von verschiedenen Erkrankungen ausgelöst werden
  * z.B. häufiger Alkoholkonsum reizt Speiseröhre (bzw. Aufstoßen durch Magenreizung)
* je nach Blutungsquelle:
  * Speiseweg (Mund, Rachen): sehr hell
  * Speiseröhre: leicht geronnen, etwas violett / bläulich
    * gefährlich, da häufiges Erbrechen, Blutung wird durch jeden Schluckvorgang gereizt
  * Magen (, 12-Finger-Darm): Kaffeesatzartig
    * Blut verbindet sich mit der Salzsäure

## Blut im Stuhl

* Ursache: Blutung im Verdauungstrakt
  * Hämorrhoiden
  * Schwere Darminfektion
  * Polypen
  * Tumore
* selten lebensbedrohlich

## Kohlenmonoxidvergiftung (CO)

* Stammt von Abgasen bzw. von unvollständigen Verbrennungen
  * Defekte Heizgeräte
  * Holzkohlegriller im Innenraum
  * Schlecht ziehende Öfen und Kamine
* Chemische Eigenschaften
  * bindet 200x stärker an die roten Blutkörperchen als Sauerstoff
    * Sauerstoff hat keine Chance sich zu binden
    * Bindung löst sich auch nicht mehr
* Pulsoximeter misst Färbung von den Blutkörperchen
  * Dunkel --> Niedrig gesättigt
  * Hell --> Hoch gesättigt
* CO färbt das Blut auch hellrot --> täuscht Pulsoximeter
* Symptome
  * Kopfschmerzen
  * Übelkeit
  * Schwindel
  * Steigerung der Atemfrequenz
  * Bewusstlosigkeit bis hin zum Atem-Kreislauf-Stillstand
  * Keine Zyanose, da Blut ja Rot gefärbt wird
* Oberkörper hochlagern bzw. stabile Seitenlage bei Bewusstlosigkeit

##  Kohlendioxidvergiftung

* Farb- und geschmacklos, leicht säuerlich riechend
* Hohe Konzentrationen bei Gärvorgängen (z.B. in):
  * Weinkellern
  * Silos
* Schwerer als Luft --> Sinkt zu Boden --> Bildet "Seen"
* Gleiche Symptome wie bei der CO-Vergiftung
  * man kann sich auf das Pulsoximeter verlassen

## Rauch- und Reizgase

* Lungengewebe wird kaputt
* entstehen bei allen Arten von Bränden
* Tage bis Stunden später toxisches Lungenödem
* Symptome
  * Hustenreiz
  * Tränenfluss
  * Schmerzen im Brustbereich
  * Zunehmende Atemnot
  * Bewusstlosigkeit bis zum Atem-Kreislauf-Stillstand
* Behandlung
  * 15 Liter Sauerstoff